---
title: v0.2.34 — Séparer Convex dans son propre service
description: Release notes pour le changement d'architecture phase 2 qui sort Convex du conteneur platform.
---

# v0.2.34 — Séparer Convex dans son propre service

## TL;DR

Convex tourne désormais comme son propre service Docker (`convex`) au lieu d'être intégré au conteneur `platform`. Platform devient un client léger Vite/TanStack Start qui pousse schéma et variables d'env à Convex en HTTP. **Les déploiements existants sont migrés automatiquement au prochain `tale start` / `tale deploy` après `tale upgrade`** — pas de commande `tale migrate` séparée.

```bash
# Dev :
tale upgrade
tale start              # détecte les migrations en attente, demande confirmation

# Production :
tale upgrade
tale deploy             # détecte les migrations en attente, demande confirmation
# Ou non-interactif (CI) :
tale deploy --yes
```

Les utilisateurs pré-v0.2.33 voient **deux** migrations appliquées en un seul passage : d'abord `namespace-volumes` (renommage `tale_*` → `${projectId}_*`), puis `split-convex` (ce release). Les deux sont idempotentes et relançables.

## Pourquoi

L'ancien layout tout-en-un liait le cycle de vie du frontend Vite à Convex. Un `convex push` lent ou un crash Rust transitoire faisait échouer le health check platform et tirait tout le site hors du load balancer — même quand Vite allait bien. Chaque bump de version du backend Convex forçait un rebuild complet de platform, et les déploiements blue-green devaient coordonner deux conteneurs platform se disputant le même volume Convex.

Le nouveau layout traite Convex comme une base — un service indépendant avec sa propre image, son volume et son cycle de vie. Les changements de code rebuild uniquement l'image platform ; le conteneur Convex continue à tourner et les clients WebSocket restent connectés.

## Ce qui change

### Architecture

- Nouveau service `convex` qui fait tourner `convex-local-backend` + Convex Dashboard. Il possède le volume `convex-data` (migré depuis `platform-data`).
- Nouvelle image Docker `tale-convex` (~485 Mo compressé).
- Image platform allégée de ~2,58 Go à ~320 Mo compressé — garde le binaire `generate_key` de la base `convex-backend` (nécessaire pour signer les tokens admin du push distant) mais sans le daemon backend, le Dashboard ni les assets builtin de seed.
- Les chemins upstream Caddy (`/ws_api`, `/http_api`, `/api/storage`, `/convex-dashboard`, `/api/*/sync`, …) sont re-routés de `platform:*` vers `convex:*`.
- Les services `rag` et `crawler` lisent leur config provider partagée depuis `convex-data:/app/platform-config:ro` au lieu de `platform-data`.

### Démarrage platform (modèle push)

L'entrypoint platform :

1. attend `http://convex:3210/version` (le service convex voisin) ;
2. pousse 24 variables d'env via `bunx convex env set` (secrets, URLs, sémantique de chemins de fichiers) ;
3. lance `bunx convex deploy --url http://convex:3210` avec un timeout par défaut de 300 s ;
4. classifie les échecs de deploy en étapes `start_push` / `wait_for_schema` / `finish_push` avec diagnostics adaptés ;
5. pose `/tmp/platform-ready` — le gate du health check compose qui empêche le trafic jusqu'au deploy réussi.

Les variables d'env sont persistées dans la base Convex, donc un redémarrage Convex n'exige pas de re-push.

### Framework de migration

Le sous-système de migration du CLI (introduit en v0.2.33) est maintenant un pipeline générique, agnostique aux versions. Chaque migration est une entrée de registry avec hooks `detect`, `requiredStops` et `apply` ; `tale start` et `tale deploy` calculent à l'exécution le set en attente et demandent avant application.

- Pas de nouveau flag utilisateur dans ce release. Le pipeline lance tout ce qui est en attente, dans l'ordre du registry.
- `tale deploy --yes` accepte toutes les migrations en attente de manière non-interactive (remplace `--migrate-volumes` déprécié, qui fonctionne encore comme alias pour un release).
- L'état persistant vit dans `.tale/migrations.json` (`applied[]` append-only) ; le marqueur legacy `.tale/migration-pending` est auto-migré au premier run.

### Workflow dev

- `bun run dev` par défaut marche toujours (spawn `bunx convex dev` localement sur 127.0.0.1:3210).
- Nouveau mode `CONVEX_EXTERNAL=true bun run dev` pour faire tourner Vite contre un convex containerisé (`docker compose up convex`).
- `vite.config.ts` lit `CONVEX_URL` / `CONVEX_SITE_PROXY_URL` comme cibles proxy.

## Instructions d'upgrade

**Important :** la migration **ne crée pas** de backup automatique — elle préserve le volume legacy `${projectId}_platform-data` tel quel après avoir copié son contenu dans le nouveau `${projectId}_convex-data`. Pour un backup dur avant l'upgrade, snapshot le volume toi-même (ex. `docker run --rm -v ${projectId}_platform-data:/src:ro -v $(pwd):/out alpine tar -C /src -czf /out/platform-data-backup.tgz .`).

Pas de commande `tale migrate` séparée. Les migrations font partie du flow normal start / deploy :

```bash
tale upgrade            # n'écrit rien de destructif ; log les migrations en attente
tale start              # dev : détecte les migrations, demande [y/N], puis démarre
# ou en production :
tale deploy             # détecte, demande [y/N], puis déploie
# Non-interactif (CI) :
tale deploy --yes       # accepte les migrations sans demande
```

Le runner de migration :

1. détecte chaque migration en attente du registry (set actuel : `split-convex`, plus `namespace-volumes` pour les utilisateurs encore en pré-v0.2.33) ;
2. imprime le plan : quelles migrations, quels conteneurs seront brièvement arrêtés, impact estimé ;
3. demande `[y/N]` (défaut Non). Refus → exit propre avec code 2 ; rien n'a changé.
4. Sur confirmation : arrête les conteneurs impactés, copie les données avec `cp -a --user 1001:1001`, vérifie strictement le compteur de fichiers (src + 1 sentinelle == dst), enregistre la migration dans `.tale/migrations.json`.
5. Laisse l'ancien volume intact.

Une fois le nouveau setup validé, libère l'espace :

```bash
docker volume rm <projectId>_platform-data
docker volume rm <projectId>-dev_platform-data   # si dev mode utilisé
```

## Breaking changes

- Le conteneur `platform` ne monte plus `/app/data` en lecture-écriture. Si tu avais des bind mounts custom vers `platform-data`, réécris-les vers `convex-data`.
- `platform` n'expose plus les ports `3210`, `3211`, `6791` — ils vivent sur `convex` maintenant. Le routage Caddy gère la transition de façon transparente ; seuls les test harnesses custom qui tapent les ports directement doivent être mis à jour.
- Les mounts `platform-data:/app/platform-config:ro` sur `rag` / `crawler` deviennent `convex-data:/app/platform-config:ro`. Si tu lances ces services en standalone avec des compose files écrits à la main, mets à jour la source du mount.
- Le health check Docker du conteneur platform ne sonde plus que Vite (`/api/health`) — il n'exige plus Convex sain. Convex a son propre health check indépendant.

## Rollback

`tale rollback --version 0.2.x` marche tant que `platform-data` est préservé. L'ancienne image attend `platform-data:/app/data`, intact par la migration. Après rollback :

```bash
# Cleanup optionnel : retirer le volume convex-data inutile
docker volume rm <projectId>_convex-data
```

Voir [Déploiement en production → Compatibilité de schéma et rollback](/fr/operate/deployment/production#compatibilite-de-schema-et-rollback) pour la gestion des changements de schéma entre versions.

## Limitations connues

- **Fenêtre transitoire blue-green** (~10–30 s) : pendant le cutover, `blue` platform sert encore des utilisateurs alors que `green` a déjà déployé de nouvelles fonctions Convex. Si le nouveau deploy retire ou renomme une fonction, les clients blue peuvent voir des 404 pendant la fenêtre. Utilise expand-contract pour les breaking changes.
- **Schéma forward-only** : `tale rollback` revient aux images mais pas aux données Convex. Ajouts de champs requis, renommages et changements de types suivent le pattern expand-contract deux-releases documenté dans [Compatibilité de schéma et rollback](/fr/operate/deployment/production#compatibilite-de-schema-et-rollback).
- **Premier deploy après migration** plus long que les suivants parce que les variables d'env Convex sont toutes "nouvelles" — compte ~30–60 s pour l'env sync + la complétion du deploy au premier boot.
