---
title: v0.2.34 — Convex in einen eigenen Dienst abspalten
description: Release-Notes zur Phase-2-Architektur-Änderung, die Convex aus dem Platform-Container herauslöst.
---

# v0.2.34 — Convex in einen eigenen Dienst abspalten

## TL;DR

Convex läuft jetzt als eigener Docker-Dienst (`convex`) statt eingebettet im `platform`-Container. Platform wird ein schlanker Vite/TanStack-Start-Client, der Schema und Env-Vars per HTTP an Convex pusht. **Bestehende Deployments werden beim nächsten `tale start` / `tale deploy` nach `tale upgrade` automatisch migriert** — es gibt kein separates `tale migrate`.

```bash
# Dev:
tale upgrade
tale start              # erkennt offene Migrationen, fragt nach Bestätigung

# Produktion:
tale upgrade
tale deploy             # erkennt offene Migrationen, fragt nach Bestätigung
# Oder nicht-interaktiv (CI):
tale deploy --yes
```

Nutzer älter als v0.2.33 sehen **zwei** Migrationen in einem einzigen Schritt: erst `namespace-volumes` (Umbenennung `tale_*` → `${projectId}_*`), dann `split-convex` (dieses Release). Beide sind idempotent und können erneut ausgeführt werden.

## Warum

Das alte All-in-One-Layout koppelte den Vite-Frontend-Lebenszyklus an Convex. Ein langsamer `convex push` oder ein transienter Rust-Crash ließ den Platform-Healthcheck scheitern und zog die ganze Site aus dem Load-Balancer — auch wenn Vite selbst in Ordnung war. Jeder Convex-Backend-Bump erzwang einen vollen Platform-Rebuild, und Blue-Green-Deployments mussten zwei gleichwertige Platform-Container koordinieren, die sich um dasselbe Convex-Daten-Volume stritten.

Das neue Layout behandelt Convex wie eine Datenbank — ein unabhängiger Dienst mit eigenem Image, eigenem Volume und eigenem Lebenszyklus. Code-Änderungen bauen nur das Platform-Image neu; der Convex-Container läuft weiter und WebSocket-Clients bleiben verbunden.

## Was sich geändert hat

### Architektur

- Neuer `convex`-Dienst läuft `convex-local-backend` + Convex-Dashboard. Er hält das `convex-data`-Volume (aus `platform-data` migriert).
- Neues `tale-convex`-Docker-Image (~485 MB komprimiert).
- Platform-Image von ~2,58 GB auf ~320 MB komprimiert verschlankt — behält die `generate_key`-Binary aus dem `convex-backend`-Basis-Image (nötig zum Signieren von Admin-Tokens für den Remote-Push), aber ohne Backend-Daemon, Dashboard und Builtin-Seed-Assets.
- Caddys Upstream-Pfade (`/ws_api`, `/http_api`, `/api/storage`, `/convex-dashboard`, `/api/*/sync`, …) werden von `platform:*` auf `convex:*` umgeroutet.
- Die Dienste `rag` und `crawler` lesen ihre gemeinsame Provider-Konfiguration jetzt aus `convex-data:/app/platform-config:ro` statt aus `platform-data`.

### Platform-Start (Push-Modell)

Der Platform-Entrypoint:

1. wartet auf `http://convex:3210/version` (den Geschwister-Convex-Dienst);
2. pusht 24 Env-Vars via `bunx convex env set` (Secrets, URLs, Datei-Pfad-Semantik);
3. führt `bunx convex deploy --url http://convex:3210` mit 300 s Default-Timeout aus;
4. klassifiziert Deploy-Fehler in die Stufen `start_push` / `wait_for_schema` / `finish_push` mit zugeschnittener Diagnose;
5. legt `/tmp/platform-ready` an — der Compose-Healthcheck-Gate, der Traffic bis zum erfolgreichen Deploy blockiert.

Env-Vars werden in Convex' eigener Datenbank persistiert, sodass ein Convex-Neustart keinen erneuten Push erfordert.

### Migrations-Framework

Das Migrations-Subsystem der CLI (eingeführt in v0.2.33) ist jetzt eine generische, version-agnostische Pipeline. Jede Migration ist ein Registrier-Eintrag mit `detect`-, `requiredStops`- und `apply`-Hooks; `tale start` und `tale deploy` errechnen zur Laufzeit den offenen Satz und fragen vor der Anwendung nach.

- Kein neues nutzerseitiges Flag in diesem Release. Die Pipeline führt alles Offene in Registrier-Reihenfolge aus.
- `tale deploy --yes` akzeptiert offene Migrationen nicht-interaktiv (ersetzt das veraltete `--migrate-volumes`, das noch als Alias funktioniert).
- Persistierter Zustand liegt in `.tale/migrations.json` (nur-hinzufügendes `applied[]`); der Legacy-Marker `.tale/migration-pending` wird beim ersten Lauf automatisch migriert.

### Dev-Workflow

- Standard-`bun run dev` funktioniert weiter (startet `bunx convex dev` lokal auf 127.0.0.1:3210).
- Neuer Modus `CONVEX_EXTERNAL=true bun run dev` für Vite gegen ein containerisiertes Convex (`docker compose up convex`).
- `vite.config.ts` liest `CONVEX_URL` / `CONVEX_SITE_PROXY_URL` für Proxy-Ziele.

## Upgrade-Anleitung

**Wichtig:** Die Migration erzeugt **kein** automatisches Backup deiner Daten — sie erhält das Legacy-Volume `${projectId}_platform-data` an Ort und Stelle, nachdem sie seinen Inhalt in das neue `${projectId}_convex-data` kopiert hat. Willst du vor dem Upgrade ein hartes Backup, snapshott das Volume selbst (z. B. `docker run --rm -v ${projectId}_platform-data:/src:ro -v $(pwd):/out alpine tar -C /src -czf /out/platform-data-backup.tgz .`).

Es gibt **kein separates `tale migrate`**. Migrationen sind Teil des normalen Start-/Deploy-Flows:

```bash
tale upgrade            # schreibt nichts Destruktives; zeigt, welche Migrationen offen sind
tale start              # Dev: erkennt offene Migrationen, fragt [y/N], dann Start
# oder in Produktion:
tale deploy             # erkennt offene Migrationen, fragt [y/N], dann Deploy
# Nicht-interaktiv (CI):
tale deploy --yes       # nimmt offene Migrationen ohne Nachfrage an
```

Der Migration-Runner:

1. erkennt jede offene Migration im Register (aktuelles Set: `split-convex`, plus `namespace-volumes` für Nutzer pre-v0.2.33);
2. druckt den Plan: welche Migrationen, welche Container kurz gestoppt werden, geschätzte Auswirkungen;
3. fragt `[y/N]` (Default: Nein). Ablehnen → sauberer Exit mit Code 2; nichts geändert.
4. Bei Bestätigung: stoppt betroffene Container, kopiert Daten mit `cp -a --user 1001:1001`, verifiziert strikte Datei-Zählung (src + 1 Sentinel == dst), protokolliert die Migration in `.tale/migrations.json`.
5. Lässt das alte Volume unangetastet.

Sobald das neue Setup funktioniert, gibst du den Platz frei:

```bash
docker volume rm <projectId>_platform-data
docker volume rm <projectId>-dev_platform-data   # falls du Dev-Mode genutzt hast
```

## Inkompatible Änderungen

- Der `platform`-Container mountet `/app/data` nicht mehr read-write. Wenn du eigene Bind-Mounts in `platform-data` hattest, schreibe sie auf `convex-data` um.
- `platform` exponiert die Ports `3210`, `3211`, `6791` nicht mehr — die liegen jetzt auf `convex`. Caddys Routing übernimmt den Übergang transparent; nur eigene Test-Harnesses, die direkt auf die Ports gehen, brauchen ein Update.
- `platform-data:/app/platform-config:ro`-Mounts auf `rag` / `crawler` werden zu `convex-data:/app/platform-config:ro`. Wenn du diese Dienste eigenständig mit handgeschriebenen Compose-Files betreibst, die Mount-Quelle anpassen.
- Der Docker-Healthcheck des Platform-Containers prüft jetzt nur Vite (`/api/health`) — Convex muss nicht mehr gesund sein. Convex hat einen eigenen, unabhängigen Healthcheck.

## Rollback

`tale rollback --version 0.2.x` funktioniert, solange `platform-data` erhalten ist. Das alte Image erwartet `platform-data:/app/data`, das die Migration nicht anfasst. Nach dem Rollback:

```bash
# Optionales Cleanup: ungenutztes convex-data-Volume entfernen
docker volume rm <projectId>_convex-data
```

Siehe [Produktions-Deployment → Schema-Kompatibilität und Rollback](/de/operate/deployment/production#schema-kompatibilitat-und-rollback) für den Umgang mit Schema-Änderungen über Versionen hinweg.

## Bekannte Einschränkungen

- **Blue-Green-Übergangsfenster** (~10–30 s): während des Cutovers bedient `blue`-Platform noch Nutzer, während `green` bereits neue Convex-Functions deployed hat. Entfernt oder benennt der neue Deploy eine Function, sehen Blue-Clients in diesem Fenster 404. Nutze Expand-Contract für Breaking Changes.
- **Nur-Vorwärts-Schema**: `tale rollback` tauscht Container-Images, aber nicht Convex-Daten. Pflichtfeld-Erweiterungen, Umbenennungen und Typ-Änderungen folgen dem Zwei-Release-Expand-Contract-Muster aus [Schema-Kompatibilität und Rollback](/de/operate/deployment/production#schema-kompatibilitat-und-rollback).
- **Der erste Deploy nach der Migration** dauert länger als die folgenden, weil die Convex-Env-Vars alle "neu" sind — rechne mit ~30–60 s für Env-Sync + Deploy-Abschluss beim ersten Boot.
